# Как засетапить DOSBOX для Linux'a

Я мучался с настройкой этой дьявольской программы около 3 часов, поэтому этот обучающий гайд для всех хлебушков, которые не хотят 100 лет мучаться с настройкой этой... проехали.

Т.к. я делал всё на ubuntu, то и гайд написан под ubuntu, но я думаю у вас не будет проблем, в случае чего, адаптировать это под ваш дистрибутив.

## Установка DOSBOX

Для начала требуется установить сам эмулятор dos'a - DOSBOX:

```bash
$ sudo apt-get install dosbox
```

## Настройка

Для начала склонируйте данный репозиторий, в нем содержатся все нужные файлы, в том числе файлы для первой лабораторной по МОП/АиИхП
в двух вариациях, в исконно русском и в транслите (папки rus и translit соответственно). 

Для чего это сделано, спросите вы, а я вам отвечу,
что эти файлы используют определенную заковыристую кодировку (скорее всего стандартную DOS'овскую кодировку),
из-за чего все комментарии превращаются в древний арабско-египетско-зумерский язык, который невозможно прочитать современному
шлёппе-гигачаду (а вы все такие, я уверен? иначе вы бы не пользовались линуксом), по этой причине и были созданы файлы с транслитом.

Поэтому, выберете тот набор файлов, которым вы планируете пользоваться и оставьте только его, удалив
папки rus и translit. (можете не удалять конечно, просто это может составить маленькие неудобства).

После установки вы уже можете пользоваться DOSBOX'ом, но его так или иначе придется настраивать, поэтому выполняйте следующие команды:

Создание папки для конфига (можно делать где угодно, лично я делал в домашней папке):

```bash
$ mkdir -p ~/.dosbox
```

Далее создание самого конфигурационного файла:

```bash
$ dosbox -printconf > ~/.dosbox/dosbox-0.74-3.conf
```

Обратите внмание, что нахвание файла содержит версию DOSBOX'a, если вы не знаете версию вашего DOSBOX, то можете использовать любое другое название.

Далее редактирование. Редактировать .conf файл можно через nano, vim или vscode, как вам удобнее. В репозитории представлен пример папки с конфигом и самим .conf файлом, советую использовать его как опору.

Также, внутри папки с конфигом находится папка russian.txt. Данная папка переводит весь dosbox на русский язык. Если вам всё равно на русский и вы планируете
использовать транслит, то можете удалить этот файл и соответствующие настройки из .conf файла.

Также, покажу свой .conf файл:

```conf
/home/tsaran/.dosbox/dosbox-0.74-3.conf
[dosbox]
language=russian.txt

[dos]
keyboardlayout=ru

[autoexec]
mount c /home/tsaran/Desktop/Documents/University/ThirdCourse/SecondTerm/MOP/lab1/dos
c:
set path=%path%;C:\TASM
cd labfiles
```

По идеи, после этого вы можете начинать делать 1 лабу, редактируя код **ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО** в notepadqq, если, конечно
вы не хотите, чтобы у вас слетела кодировка и вы потом сидели и не понимали: "А почему у меня всё снова на древнем
арабско-египетско-зумерсом языке". 

*Примечание: если вы используете файлы с транслитом, то вам всё равно где редактировать код.*

Запуск DOSBOX:

```bash
$ dosbox
```

## notepadqq

notepadqq - это аналог notepad++ на линуксе, т.к. notepad++ отсутствует на линуксе (логично).
Хотя вы всегда можете использовать wine для запуска приложений для Windows, но я предлагаю воспользоваться вам
менее морочным способом.

Установка:

```bash
$ sudo apt-get install notepadqq
```

После установки вы смело можете редактировать ассемблеровские файлы без угрозы ломания кодировки.

## Конец

Если будут вопросы, пишите в телеграм @Tsaranchik